 אל:    ספי.מורה
מאת: מיכאל.ורשבסקי
נושא: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה" שמעתי המלצות רבות על חדר הבריחה שלכם וברצוני לבקר בו עם אמי ביום חמישי הקרוב בשעות הבוקר או הצהריים. כמו כן, ברצוני לוודא כי החדר מונגש לנכה בכיסא גלגלים כפי שמצוין באתר האינטרנט שלכם.
בתודה,
מיכאל ורשבסקי
———————————————————————————————
אל:    מיכאל.ורשבסקי
מאת: ספי.מורה
נושא: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
מר ורשבסקי היקר,
תודה על המייל. שמחנו לשמוע שהחדר הומלץ לך על ידי מבקרים קודמים. אנחנו מאוד אוהבים את החדר שלנו ונרגשים לגלות עוד ועוד שותפים לאהבה גדולה זו. החדר מונגש לנכים, ומכיוון שיש לו נגיעה לאסטרונומיה ולפיזיקה אף ביקר בו, במהלך שהותו הקצרה בארץ, האסטרופיזיקאי הנודע סטיבן הוקינג (אני מצרף תמונה מביקורו). לצערי, בחמישי הקרוב חדר הבריחה יהיה סגור בשל יום השואה, אך נשמח לארח בו אותך ואת אמך בכל מועד אחר.
בברכה,
ספי מורה
מנהל חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
אל:    ספי.מורה
מאת: מיכאל.ורשבסקי
נושא: Re: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
לכבוד ספי מורה,
העובדה שבחמישי הקרוב יחול יום השואה ידועה לי, ואם יורשה לי לציין, חיפוש פעילות ראויה ליום העצוב והנורא הזה הוא בדיוק הסיבה שבגינה פניתי אליכם מלכתחילה. כשלעצמי איני רואה כל תירוץ או סיבה לסגירת חדר הבריחה שלכם במועד הנ"ל. אחרי הכל, חדר הבריחה עוסק בגרמי השמים, ואלה, למיטב ידיעתי, לא סטו ממסלולם גם בעת ששישה מיליון יהודים נשלחו אל מותם.
בברכה,
מיכאל ורשבסקי
———————————————————————————————
אל:    מיכאל.ורשבסקי
מאת: ספי.מורה
נושא: Re: Re: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
מר ורשבסקי היקר,
יום השואה הוא יום שנועד כדי שנוכל להתייחד עם אירוע טראומטי ונורא אשר כמותו לא ידעו העולם בכלל ועמנו בפרט, ואני באופן אישי אחוש שלא בנוח להתעלם ממנו ולפתוח את חדר הבריחה שלנו כאילו מדובר ביום רגיל. לעניות דעתי, מוטב היה שביום חשוב ועצוב שכזה נקדיש כולנו את זמננו, ולו ליום אחד, ללמידה של תקופה מזוויעה זו ולהעמקת ידיעותינו בה, ונדחה את התעסקותנו בתחומי עניין אחרים, מרתקים ככל שיהיו, למועד טעון פחות.
בכבוד רב,
ספי מורה
אל:    ספי.מורה
מאת: מיכאל.ורשבסקי
נושא: Re: Re: Re: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
לכבוד ספי מורה,
על פי שם משפחתך המעוברת קשה להתחקות אחר שורשיך (האם הפכת ל״מורה" מ״לרר"? או שמא מ״מועלם"?). אצלי, לעומת זאת, המצב ברור ופשוט בהרבה. שמי "ורשבסקי" כי משפחתי מקורה בוורשה, ואמי נמצאת בכיסא גלגלים כי הנאצים הושיבו אותה בו. ימי השואה קשים לה במיוחד. הם מציפים את מוחה בזיכרונות שכל בן אנוש היה שמח לשכוח. כיוון שאמי חובבת חידות ואסטרונומיה, חשבתי להגיע לחדר הבריחה שלכם בתקווה שפתרון חידות יסיח מעט את דעתה ויקל את מכאוביה. אבל, אם הבנתי נכון, לפי תפיסת עולמך יום השואה, מלבד היותו יום חופשה מהנה לך ולשותפיך, הוא יום שבו אסור לניצולת שואה למצוא מפלט מזיכרונותיה המייסרים. וכך, חלקנו בו כישראלים הוא לשלוח, בתזמון מדויק, אצבע ערלה לפצע השואה המדמם של אמי ולסובב קצת, כך שזעקת הכאב שלה תתמזג עם הצפירה.
מאחל לך יום שואה משמעותי,
מיכאל ורשבסקי
אל:    מיכאל.ורשבסקי
מאת: ספי.מורה
נושא: Re: Re: Re: Re: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
מר ורשבסקי היקר,
אני מתנצל אם האופן שבו התנסחתי פגע באמך או בך. ברצוני לחדד את העובדות ולהבהיר: על פי חוקי העזר העירוניים מחויבים כל היכלי העינוגים לסגור את שעריהם בימי אבל לאומי ובהם יום השואה ויום הזיכרון. סגירת חדר הבריחה במועד זה אינה נובעת רק מהפעלת שיקול דעת אישי שלי או של שותפיי אלא גם מרצוננו לציית לחוק. כולי תקווה שאמך תמצא מעט נחמה ביום עצוב זה. נשמח לראותה בחדר הבריחה שלנו לפני כניסת יום השואה או בצאתו.
בכבוד רב,
ספי מורה
אל:    ספי.מורה
מאת: מיכאל.ורשבסקי
נושא: Re: Re: Re: Re: Re: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
מר מורה הנכבד,
במייל האחרון שלך הרבית לעסוק בציות ובהימנעות משיקול דעת אישי, שתי סוגיות בעלות משקל עצום לכל אדם המבקש להעמיק בזיכרון השואה ולהפיק ממנו לקחים. קשה לומר שהופתעתי לגלות כי עזרה ליהודייה נכה וקשישה חשובה בעיניך פחות מציות לחוקי העזר המוניציפליים של עיריית ראשל״צ. נותר לי רק לשער מה תהיה עמדתך אם חוקי עזר עתידיים ידרשו ממך, למשל, להסגיר את אמי ואותי לידי אותן רשויות. למותר לציין כי מתכתובת הדואר האלקטרוני בינינו אינך מצטייר בדיוק כאחד שיחביא מיעוט נרדף בעליית הגג שלו.
יישר כוח,
מיכאל ורשבסקי
אל:    מיכאל.ורשבסקי
מאת: ספי.מורה
נושא: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
מיכאל היקר,
המייל האחרון ששלחת פגע בי עמוקות. ההשוואה ביני ובין משתפי הפעולה עם הנאצים לא היתה במקומה. ובנוגע לשאלה שהעלית באחד המיילים הקודמים: סבי וסבתי שינו את שם משפחתם מ״מועלם" ל״מורה" כשהגיעו לארץ מעירק. הם עזבו את ארצם כי סבי, שהיה ציוני נלהב, סבל מרדיפות ומעינויים. כך שעל אף ששורשי אינם בארצות אשכנז גם משפחתי היתה קורבן לרדיפות ולסבל. מתוך אמפתיה למצבה הרגשי של אמך (ועל אף הסגנון האלים והפוגעני שבו בחרת להתנסח) החלטתי, על דעת עצמי ומבלי להיוועץ בשותפיי, לארח את אמך ואותך בחדר הבריחה בבוקר יום השואה בתקווה שהעיסוק בפתרון החידות המעמיקות וההתבוננות בגרמי השמים יעזרו לאמך לברוח – ולו לשעה קצרה – מן הזיכרונות הקשים שוודאי רודפים אותה.
מקווה לראותכם בקרוב,
ספי מורה
נ״ב
אני מצרף למייל זה תמונה של סבי על גבי רכב משוריין שצולמה לאחר שחרור בית ג׳וברין.
אל:    ספי.מורה
מאת: מיכאל.ורשבסקי
נושא: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
תודה, ספי.
אמי ואני מעריכים מאוד את גמישותך ושמחים שנזכה לפקוד את חדר הבריחה שלכם אשר את חידותיו אתה מרבה לשבח. מבלי להיכנס לוויכוח נוקדני בנוגע לצדקת טענותי, עצם העובדה שנפגעת מצדיקה התנצלות. אנא קבל את התנצלותי ובה בעת את הסתייגותי מן ההשוואה הלא ראויה בין רדיפת סבך בעירק ובין סבלותיה של אמי. למיטב ידיעתי לא התחולל בעירק רצח עם ולא הובלו שם יהודים למשרפות ולתאי גזים (אני בספק אם בידי העם העירקי היו אז טכנולוגיות מתקדמות מספיק כדי לבנות תאי גזים). אני משער שסבך האידיאליסט עבר לא מעט חוויות לא נעימות בארץ מולדתו, אך כל השוואה בינן ובין זוועות השואה מעידה על חוסר רגישות ועל בורות. אני שמח שבחמישי הקרוב נתמקד באסטרונומיה ולא בהיסטוריה של עמנו וכך יימנעו מאיתנו חיכוכים נוספים.
שלך,
מיכאל ורשבסקי
נ״ב
תודה על התמונה. סבך אכן נראה בחור אמיץ וארצי ואני שמח שזכה להגשים את חלומו. לצערי, סבי וסבתי שנשלחו לאושוויץ היו מעט פחות בני מזל. מכיוון שאין ברשותי תמונה שלהם אני מצרף תמונה של רב המרצחים (אשר מעולם לא נתפס ולא נשפט) האחראי למותם.
אל:    ספי.מורה
מאת: מיכאל.ורשבסקי
נושא: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re:  חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה"
ספי היקר,
רציתי להודות לך שוב על כך שטרחת לפתוח הבוקר, במיוחד למען אמי, את חדר הבריחה "תקלה בקצה הגלקסיה". ככלל החידות היו מהנות, גם אם קלות מדי ("הזן את מספר כוכבי הלכת במערכת השמש שלנו" – נו, באמת…), אך האחרונה שבהן – בחדר ש(אם הבנתי נכון) אמור לדמות צלחת מעופפת – היתה מתסכלת ומכעיסה. חדר בריחה לא יכול להתיימר להסתמך על אמיתות אסטרונומיות ובה בעת להתייחס לקיומם של חייזרים כאל עובדה קיימת. לא פלא שאמי לא הצליחה לפתור את החידה, עובדה אשר תיסכלה והעציבה אותה מאוד. מלבד זאת, אני ממליץ בחום שתמתנו את מערכת מיזוג האוויר בחדר. מדובר במסע אל החלל, לא אל הקוטב.
בתודה,
מיכאל (ורשבסקי)
אל:    ראש.אגף.תחקור.גזעים.תבוניים
מאת: סוכן.שטח.SSFI
נושא: חדר בריחה – מחיקת עדויות לנוכחות חוץ כוכבית לכבוד ראש אגף תחקור גזעים תבוניים, לאחר חמישה חודשי מעקב וסריקות גנטיות של מבקרי "חדר הבריחה" בתפעולי, הוחלט לנתק מגע עם הגזע שבנידון. המפגש האחרון עם בן הכוכב העונה לשם "ורשבסקי" בהחלט הטה את הכף. אותן אגרסיביות והתנשאות אנושית שזוהו בתצפיות קודמות הופיעו אצל היליד הנ״ל בעוצמות מאיימות, וכפי שציינתי בדו"ח המצורף, באם דפוסי התנהגות אלה שכיחים בקרב שאר בני הגזע, קשר גלוי עמם עלול להמיט על כוכבנו שואה. הושמדה כל עדות לנוכחות חוץ כוכבית בקואורדינטות 66:22:14 (כינוי מקומי "ראשון לציון הירוקה") ואני מתחיל במסעי חזרה לכוכב האם.
בברכת גניטה בטוחה,
סוכן שטח SSFI, מערכת השמש
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%aa%d7%a7%d7%9c%d7%94-%d7%91%d7%a7%d7%a6%d7%94-%d7%94%d7%92%d7%9c%d7%a7%d7%a1%d7%99%d7%94/
#הומוריסטי#ישראלי#ספקולטיבי#עכשווי#שואה#תלונה
