 
לשילר, שאמי הכירה לי

בלילה, כשערב־רב של חיות ממלא את החדר, נוהגת אמו לומר: "תלמד לסלק אותן, על האדמה אין מקום לכולם."
הוא שוכב במיטה, מאיר אותן בפנס האדום הקטן, לוחש: "אני מפחד."
"המיטה היא מקור החיים של החלומות," אומרת אמו, "אין אפשרות אחרת, תאיר בפנס את הדרך ואל תמרה את פיה, היא תוביל אותך."
אבל סוללת הפנס התרוקנה, והוא מוצא עצמו שכוב על המיטה, ברכיו אסופות, חבוקות בידיו הלחות מזיעה קרה, מסתכל בחיות שממלאות את חדרו: אריות, זאבים, עקרבים ונחשים. הוא צועק: "לא מגיע לי למות ככה, אמא! תגידי להם שלא יטרפו אותי!"
אמו אומרת: "אל תאבד את הדרך," פניה האפורים מאבק מזיעים בחום, הטיפות הגדולות נוטפות על שמלתה השחורה הרחבה.
אבל הוא גדל ומתעקש ללכת בדרך שאיננה הדרך ההיא שלה, אלא בזו שמובילה למקום שהיא קוראת לו: "לאיבוד".
מקום ששמיו גבוהים מאוד, ואדמתו נעלמת ונגלית לסירוגין, וכשאדם מבקש למצוא את עצמו, הוא מצביע למקומות שונים ואומר: "שם אני לא." כל כך לא, ששום חיה טורפת לא יכולה למצוא אותו.
"בן," אמו מתעקשת, "כשהולכים לאיבוד, הולכים באמת לאיבוד."
רוח נושבת מהבתים למטה, מביאה לרגע המולת קולות, יוצרת המיה הדומה לרעש הגובר של המים, כאשר הם מתגלגלים באדמת הטרשים שלהם, כמו נענים לאיזה סדר.
"אני זוכרת שנולדת. כבר אז היית כזה. התעוררת רעב ואכלת כדי לחזור לישון. נאלצתי לתת לך מים, כי חיסלת את כל החלב שהיה לי. הרגשתי שבגדת בי עם המים… עלה בדעתי שעם הזמן זרע הבגידה הזה יצמח בראשך."
הוא מסתכל לעבר גגות בתי היישוב הבוהקים באור הירח. יש לו תחושה שמשקל גופה של אמו מוחץ אותו, שברכיו מתפוקקות מהמאמץ. הוא תולש מעצמו את גופה המדולדל והולך לאיבוד.

כך מצא את שילר, שגם היא הלכה למקום שנקרא "לאיבוד". הם נהגו לשכב במיטה, לקחת כדורים ולהסתכל לחיות בעיניים.
"קשה לומר שצ'ארלס דרווין הסביר את העולם," הוא אומר לשילר בעודה שוברת את לבו כי היא מתאהבת במישהו אחר, "אם הייתי חיות, הייתי יודע להבדיל בין ייאוש לפחד. הן נכנעות מתוך ייאוש, ונסות מתוך פחד, והחיה 'אדם', לא."
"יש יתרון לחיות," שילר אומרת, "אין להן מוסר כליות."
"את מדברת!" הוא צורח: "גם לאנשים לא ממש."

כשהוא מספר לאמו על שילר, היא אומרת, "הכושי עשה את שלו, הכושי יכול ללכת, הכנסת ראש בריא למיטה חולה." מנידה בראשה מצד לצד ומספרת איך היה קושר חוט לרגל אחת של חיפושית ירוקה כך שלא תוכל להרחיק עוף ולברוח לו, למרות שהיו אצלם המון חיפושיות ירוקות, שאולי כן היו קשורות לאופן שבו הסביר צ'ארלס דרווין את העולם.
הוא חושב, אולי אמי צודקת, עובדה שלאנשים שונים קוראים באותו שם, ואולי באמת אין הבדל גדול אם שילר אחת באה למיטה במקומה של שילר אחרת. או ששילר אחד בא למיטה במקום שילר אחר.
"בלילה קווי המתאר מיטשטשים," אמו מנפנפת בידה.
הוא מביט ביד המתנפנפת, חושב על השילריות שבאות והולכות אל המיטה וממנה בלילה עד שהיא (המיטה) נהיית חולה. אור כוכבים מתרסק על רצפת החדר. הוא זוכר שאמו אמרה: "שם, על תקרת אוהל הכוכבים, רשום שמה של האחת. אם תישא עיניים תוכל לפענח."
הוא רוצה לצאת מהמיטה, לגשת לחלון להביט בכוכבים, לפענח. אבל קשה לצאת מהמיטה החולה, קל יותר ליפול. הוא נופל. למטה. למטה לגמרי — נחבט בעולם.
הוא מתעורר, שאריות של אוכל ואמצעי מניעה ובגדים, לכלוך־בלגן שערב־רב של חיות סובב סביבו, האריות, הזאבים, הנחשים והעקרבים.
שילר אחת עומדת ליד החלון, מביטה בשמים, אומרת: "רואה, כתב הכוכבים הוא חרישי וקדום מאוד, אי־אפשר לקרוא אותו, אבל כתובות בו אמיתות נצחיות." היא מרימה את התחתונים ואת החזייה, מכניסה אותם לתרמיל הגב הקטן שלה. לובשת את החצאית האדומה, ומנערת את חולצת הטריקו שערב־רב של חיות רקומות עליה, משחררת אותן שיזנקו לעבר המיטה שלו, "רוצה לשחק איתי בלהיטרף?" היא שואלת.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%9b%d7%95%d7%aa-%d7%a2%d7%9b%d7%a9%d7%99%d7%95-%d7%a2%d7%a8%d7%95%d7%91/
#
