 
Seneca 























































































 








 






 


























 

לטינית: "אין דבר שנוא על החוכמה מפיקחוּת יתרה". המשפט מיוחס כאן לפילוסוף והמחזאי הרומי סֶנֶקָה, אך למעשה מקורו אינו ידוע.ג'ון אברנתי, רופא בריטי נודע (1831-1764).רושפוקו (Rochefoucault) ולה ברויר (La Bruyère) – פילוסופים צרפתים. מקיאוולי (Machiavelli) וקמפנלה (Campanella) – פילוסופים פוליטיים איטלקים.לטינית: אי-הכללת האמצע. כשל לוגי של היקש מהנחה אחת לאחרת: אם כל השוטים משוררים כי אז כל המשוררים שוטים – בלי להביא בחשבון אפשרות אמצעית: כמה משוררים חכמים.צרפתית: "אפשר להמר על כך שכל רעיון המקובל על הציבור, כל קונבנציה, הם טיפשות, מאחר שהם שיכנעו את מרבית האנשים".הדמיון הצלילי בין המלים הלטיניות לאנגליות מטעה לחשוב שמשמען זהה. ambitius פירושו להקיף, וגם לחזר אחרי קולות בדרך לא נאותה. Religio פירושו מצפון, וגם אמונה תפלה. homines honesti הוא הכינוי של קיקרו לחברי מפלגתו.לטינית: כוח ההתמדה, כוח האינרציה.מדובר בסוג מכתבים המשמשים, הם-עצמם, גם כמעטפות.לטינית: "הירידה הקלה לשאול". ציטוט מווירגיליוס (בשיבוש קל).זמרת אופרה איטלקייה.לטינית: מפלצת נוראה.צרפתית: "תוכנית קטלנית שכזאת, גם אם אינה יאה לאטראוס, היא יאה לתיאסטס". נושא הציטוט הוא נקמתו של אטראוס בתיאסטס. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%9b%d7%aa%d7%91-%d7%94%d7%92%d7%a0%d7%95%d7%91/
#
