 דבר כמעט-אחרון שהיה מתאים לי בימים האלה זה להיתקע עם איזה עשרה ונצואלנים בהוסטל נעול. אז טוב שמצאתי את הסידור הזה. רק במזל שמעתי בזמן על חדר שהתפנה באחת הדירות של החבר'ה שפזורים כאן ברחבי העיר, מוגלים מהעסקים אל תוך הדירות מכורח מציאות דמיונית שנפלה על העולם. בינתיים הימים שעוברים כבר נערמים לערמה גדולה מדי, עד שההומניטרית תגיע. מתישהו תגיע. בזמנים כאלה נחמד שיש מישהו משלנו קרוב. וגם חומר מצפצף לקריאה.
 
מיקי: בלי לחץ מיותר חברים, יש בינינו מישהו שהסתפר אצל חקובו?
יואל: מי זה חקובו?
מיקי: אני שואל כי הספר חקובו נדבק בנגיף לפני איזה 10 יום ונפטר היום
ליאור: עכשיו קיבלתי את זה:
שיתוף: חקובו הספר שהיה בדליכושר עבר לעולם שכולו טוב נדבק בקוביד ותוך 8 יום החזיר ציוד
מיקי: כל מי שהסתפר אצלו דחוף להיכנס לבידוד או לעשות בדיקה
Ram…:  לא מבין למה לא מודיעים בזמן
יואל: חבל באמת שלא מודיעים.
מאיר:  בחיים לא ראיתי שם מספרה
מיקי: קיימת כמה חודשים. הרבה הסתפרו. תעבירו הלאה שיידעו
צפריר: עוד סימן לחזור לארץ אבותינו
צחי:  לא מכיר חקובו
מני: אין על המדינה שלנו
Ram…:  הספר שעובד בדליכושר ליד החנות סלולר
שלומי: שמעתי שנפטר אבל לא ידעתי שמת מקורונה. שמעתי שנפל ושבר את הכתף וכנראה טיפלו בו לא נכון. הסתבך בגלל הסוכר. הטסיטאס היו נמוכים שמעתי. לא שמעתי קורונה אבל גם יכול להיות
ליאור:  לא. קורונה קורונה
צחי: בן כמה היה הבחור?
Ram…: מבוגר, 60 אולי משהו כזה
צחי: ירחם השם
מיקי: חברים לא לזלזל. בלי מפגשים מיותרים לשמור על הכללים והחיים. בשורות טובות!
מני: ולהתפלל ולעשות תשובה
מיקי: בטוח זה תמיד
ליאור: רק היום 1300 מקרים חיוביים חדשים
Ram…: מה יהיה? אותם מספרים כל יום
יואל: טירוף!
מאיר: לאיפה זה יגיע רק אלוהים יודע
צפריר: לא לפחד כלל. הכול תוכנית של אבא
ליאור: שליש מהבדיקות חיוביות, 25-30 מתים כל יום
עומר: יותר מדי יציב
Ram…: חסר עוד חודש
צפריר: עוד חודש למה? עוד חודש משיח בא
Ram…: עד שיהיה שינוי
מיקי: לא יהיה שינוי פה. רק אם יסגרו אותם עם ברזלים יהיה
צחי: הגאון פותח סוכנויות מכוניות
צפריר: מי קונה עכשיו מכונית?
ליאור: בגלל זה הוא פותח
Ram…: עזוב נו חמורים
מיקי: עד שלא יהיה סגר טוטאל 15 יום רצוף לא ירדו פה המספרים
יואל: ראיתם בחדשות? הם בנו אוהלים ליד הבתי חולים. כבר אין להם מקום.
צחי: לא יקרה בחיים 15 יום
ליאור: חולים רגילים שצריכים טיפול אין מקום. לא יעזור גם חודש סגר
רפאל: יעזור עם יהיה סגר בלי סלבוקונדוקטו. בלי כלום.
מיקי: סגר עם ירי. עם אלות. ברזלים לרגליים.
מאיר: ואאלה רק ככה
מיקי: שלא נצטרך אף פעם את העזרה שלהם אלה
יואל: אמן ואמן!
ליאור: 700 אלף סלבקונדוקטו במדינה של 4 מיליון ואנחנו בהסגר. שתבינו את הטמטום
עומר: הכבישים עמוסים, איזה סגר?
מאיר: עולם שלישי, מה ציפיתם
מיקי: תכלס לא היה פה סגר אפילו יום אחד. הכול חארטה.
צחי: כל בנאדם שלישי עם סלבוקונדוקטו בכיס. רק אנחנו סגורים בבית.
Ram…: כן הדפיסו ים אישורים בלי לחשוב. טוב אין שכל
ליאור: בגלל זה לא ירד פה הנדבקים
מיקי: חוץ מחנויות וקניונים הכול עובד
יואל: חברים הכול בידי שמיים. אין מה לעשות. בסוף הם יבינו.
Ram…:  אלה יבינו? יואל אח יקר, לא רואה את זה קורה
צפריר: להתפלל לשמירה שלנו ושל כל עם ישראל
מיקי: גם להתפלל וגם להיזהר
מאיר: שמעתם את הנאום של הגאון?
צחי:  מטומטם שחבל על הזמן, רק שטויות מדבר
ליאור: מדבר אבל לא אומר כלום
Ram…: יאלה שיפתח סוכנויות מכוניות, זה בדיוק מה שיעזור
מיקי: רק 15 יום סגר עם ירי
צחי: איזה ירי? ביצים של שלגיה יש לגאון הזה
רפאל: נשיא מדינה עאלק
עומר: חחח
מיקי: וואלה ביצים של שלגיה!
רפאל: איפה הוא ואיפה ביבי?
מיקי: אמרנו בלי פוליטיקה. למרות שנכון!! 
יואל: מישהו שמע אם יוצאת טיסה הומניטרית לארץ?
Ram…: לא יהיה בקרוב
מיקי: מי שהיה לחוץ על ישראל כבר עזב
ליאור: אין למי למכור כרטיסים. אז למה שיביאו מטוס?
מאיר: השדה סגור עד ספטמבר לפחות
צחי: זה ימשך עד ינואר. לא יותר
יואל: באמת? עד ינואר???
Ram…: לדעתי בספטמבר ישחררו קצת. הכי מצחיק שמדברים כאן על חיסון מקומי שלהם
ליאור: זה שמענו כבר במאי
עומר: על פרות לא הייתי מנסה את החיסונים שלהם
רפאל: חחחח
Ram…: חבל על הפרות
מיקי: לפחות מהפרות יוצא פה משהו טוב
Ram…: קוסטריקה מיליון תושבים יותר מפה והמספרים שלהם סבירים. וכאן…
מיקי: בלי עין הרע ישראל 10 מיליון 443 מתים. כל אחד זה עולם ומלואו אבל היחס פה והבתי חולים הורגים את האנשים
מני: הוא חייב לסגור את המדינה
עומר: איזה יסגור איזה נעליים
שלומי: אומרים שכאן הכי הרבה מקרים ל100,000 איש בעולם
ליאור: בארץ עכשיו אלפיים ביום מ25 אלף בדיקות. פה היום כמעט 1500 מ 3000 בדיקות
Ram…: חמישים אחוז היום!
מאיר: זה לא נורמאלי
מיקי: להשוות אותם לישראל זה כמו להשוות את בני סכנין לריאל מדריד
Ram…: אין על המדינה שלנו!!!
יואל: אם העסק לא היה תופס אותי בביצים עכשיו אני חוזר לארץ.
מני: גם אצלי הביצים קשורות חזק לחנות
רפאל: אף אחד לא בא לפה בגלל שהיה לו טוב שם
מיקי: דיבור נקי חברים
ליאור: לחשוב טוב יהיה טוב
שלומי: יואל אחי, חושב לקפל ולחזור לארץ?
יואל: שוקלים כן. אתם רואים מה זה כאן.
מני: ומה תעשה בארץ???
צחי: תגיד לי אם אתה חוזר אחי. אני בא אתך
יואל: יאללה ביחד, נפתח ישיבה קטנה בצפת.
צחי: סגור אחי
מיקי: רק לפני שאתם פותחים ישיבה בצפת, היום ב8 שיעור עם הרב בזום
Ram…: עוד שלוש שעות. לבוא חדים היום
ליאור: מתחילים לחדד
מני: מה השתתקתם?
שלומי: שמעתם הגיע עכשיו גל חרגולים?
רפאל: חרגולים כתבת או זה המתקן מילים
מאיר: אמרו גל שני, לא אמרו גל חרגולים
Ram…: חגבים לא חרגולים
יואל: מצאתי שניים במרפסת. 5-6 סנטימטר כל ראש.
מיקי: ארבה חברה ארבה
צחי: עכשיו גם מכת ארבה???
ליאור: זה כשר לא?
מני: כבר היה עדיף לשתוק
צפריר: חבלי משיח בני אדם
Ram…: התימנים אוכלים
אלי: זה קריספי
צחי: תאמינו לי לסגור את המדינה
מאיר: הולך טוב דווקא ארבה עם טחינה חחח
מני: לסגור דחוף 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%a1%d7%92%d7%95%d7%a8-%d7%90%d7%aa-%d7%94%d7%9e%d7%93%d7%99%d7%a0%d7%94/
#אפיסטולרי#הומוריסטי#ישראלי#עכשווי#קורונה#תלונה
