 אני עומד על מישורת החשמלית ואין לי כל ביטחון לגבי מעמדי בעולם הזה, בעיר הזאת, במשפחתי. לא הייתי יכול לציין אפילו בקירוב אֵילו דרישות, לכאן או לכאן, אני רשאי להעלות. בשום אופן לא אוכל לתרץ למה אני עומד על המישורת הזאת, נאחז בלולאה הזאת, מניח לחשמלית הזאת להסיע אותי, ולמה אנשים מפַנים דרך לחשמלית או הולכים להם בשקט, או משתהים לפני חלונות הראווה. – אמנם אין איש מבקש זאת ממני, אבל מה זה חשוב.
החשמלית מתקרבת לְתחנה, נערה נעמדת קרוב למדרגות, מוכנה לרדת. אני רואה אותה ברור כל-כך כאילו מיששתי אותה בידי. היא לבושה שחורים, קפלי חצאיתה כמעט אינם נעים, חולצתה הדוקה ויש לה צווארון לבן של תחרה עדינה, כף ידה השמאלית צמודה אל דופן החשמלית, המטרייה שבידה הימנית עומדת על המדרגה השנייה מלמעלה. פניה שזופות, אפה, הפחוס מעט בצדדים, מעוגל ורחב בקצהו. יש לה שׂער חום שופע ושערות קצרות פזורות על רקתה הימנית. אוזנה הקטנה צמודה אל ראשה ובכל זאת, מאחר שאני עומד קרוב אליה, אני רואה את כל הצד האחורי של אפרכסת האוזן הימנית ואת הצל שבבסיסהּ.
שאלתי את עצמי אז: איך זה שאין היא תמהה על עצמה, שאינה פוצה את פיה ואומרת משהו מעין זה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a0%d7%95%d7%a1%d7%a2/
#אקזסטנציאליסטי#בדידות#כתיבה#קלאסיקה
